# پێشەکی

هەرگیز ئەوەندە ئاسان نەبووە، زمانی پڕۆگرامینگی ڕەست بنەڕەتەن دەربارەی _بەهێزکردن_ دەبێت: هەر جۆرە کۆدێک کە ئێستا دەینووسن، ڕەست دەتوانێت دەستتان بگەیەنێتە ئاستێکی بەرزتر، بە متمانەوە پڕۆگرام بکەن لە بوارێکی فراوانتر وەک ئەوەی پێشتر دەتانتوانی.

وەک نموونە، کارکردن لە ئاستی "سیستم" کە مامەڵە دەکات لەگەڵ وردەکارییە نزمەکانی بەڕێوەبردنی بیرگە، نمایشکردنی داتا، و هاوبەشکاری. بە شێوەیەکی نەریتی، ئەم بواری پڕۆگرامینگە وەک شتێکی نهێنی دادەنرا، تەنها بۆ هەندێک کەس گونجاو بووە کە ساڵانێکی زۆریان تەرخان کردووە بۆ خۆپاراستن لە کەموکوڕییە ناوازەکانی. تەنانەت ئەوانەی کاری تێدا دەکەن بە وریاییەوە دەینووسن، نەوەک کۆدەکەیان کراوە بێت بۆ هەڵەی تۆڕ، تووشبوون، یان خراپ.

ڕەست ئەم کۆسپانە لادەبات بە لابردنی کەموکوڕییە کۆنەکان و دابینکردنی کۆمەڵێک ئامراز کە دۆستانە و پاراون بۆ هاریکاریکردنتان. بۆ ئەو پڕۆگرامەرانەی کە پێویستیانە "دابەزنە خوارەوە" بۆ کۆنترۆڵی ئاستی نزمتر، دەتوانن ئەمە بکەن بە ڕەست، بەبێ ئەوەی ڕووبەڕووی مەترسی تووشبوون یان ئاستەنگەکانی تۆڕ ببنەوە، وە بەبێ ئەوەی پێویست بکات وردەکارییەکانی کەرەستەیەکی گۆڕاو فێر بن. زیاتر لەوەش، زمانەکە بە شێوەیەک دیزاین کراوە کە سەرنج دەبات بەرەو کۆدێکی پشتپێبەستراو کە لە ڕووی خێرایی و بەکارهێنانی بیرگەوە کارامەیە.

ئەو پڕۆگرامەرانەی کە ئێستا کار لەگەڵ کۆدی ئاستی نزم دەکەن دەتوانن ڕەست بەکاربهێنن بۆ بەرزکردنەوەی ئامانجەکانیان. بۆ نموونە، زیادکردنی هاوتەریب لە ڕەست کارێکی کەم مەترسییە: کۆمپایڵەر هەڵەە کلاسیکەکانت بۆ دەدۆزێتەوە. هەروەها دەتوانیت گونجاندنی زیاتر لە کۆدەکەتدا بکەیت بە متمانەوە کە بە هەڵە تووشبوون یان لاوازی دروست ناکەیت.

بەڵام ڕەست سنووردار نییە و تایبەت نییە بە پڕۆگرامەکانی سیستمی نزم. ئەوەندە گونجاو و بەکارهاتووە کە لە درووستکردنی بەرنامەی CLI، ڕاژەکانی وێب، و زۆر جۆری تری کۆد ئاسودەت دەکات — نموونەی سادەی ئەمانە دواتر لە پەڕتووکەکەدا دەبینن. کارکردن بە ڕەست ئەو شارەزاییانەت پێ دەدات کە لە بوارێکەوە بۆ بوارێکی تر دەگوازرێنەوە؛ دەتوانیت ڕەست فێر بیت بە نووسینی بەرنامەیەکی وێب، پاشان هەمان ئەو شارەزاییانە بۆ ئامانجگرتنی ڕاسپبێری پای بەکاربهێنیت.

ئەم پەڕتووکە بە تەواوی توانای ڕەست بۆ بەهێزکردنی بەکارهێنەرانی پێشکەش دەکات. ئەمە دەقێکی دۆستانە و نزیکە کە مەبەستی یارمەتیدانتانە نەک هەر لە زانستی ڕەست، بەڵکو لە گەیشتن و متمانەی خۆتان وەک پڕۆگرامەرێکی گشتی. بۆیە بچنە ناوەوە، ئامادەی فێربوون بن — و بەخێربهێن بۆ کۆمەڵگەی ڕەست!

— نیکۆڵاس ماتساکیس و ئارۆن تورۆن
